### `man <COMMAND>`

顯示指定指令的使用說明。

---

### `alias`

- **列出所有 alias**

    ```bash
    alias
    ```

- **設定 alias**

    首先我們要知道，所以 alias 都被記載在 `~/.zshrc`，他們會像這樣被條列：

    ```plaintext
    …
    alias <YOUR_ALIAS>='<ORIGINAL_COMMAND>'
    …
    ```

    所以要設定新的 alias 其實就是在這個檔案裡加一行。

---

### `ls [<OPTIONS>] [<PATH>]`

- `ls -F`: 為不同種類的物件的名稱結尾加上不同符號

    Example Output:

    ```plaintext
    Applications/  Volumes/  etc@      sbin/
    Library/       bin/      home@     tmp@
    System/        cores/    opt/      usr/
    Users/         dev/      private/  var@
    ```

    - `/` $\to$ directory
    - `*` $\to$ executable
    - `@` $\to$ symbolic (soft) link
    - 什麼都沒有 $\to$ regular file
    - ...

- `ls -R`: Recursively 列出所有 subdirectories

- `ls -a`: 把以 `.` 開頭的隱藏檔案也列出來

- `ls -l`: 針對每個 directories 顯示更完整的資訊，詳見 [[Operating System/Linux/權限管理]]

若在 `ls` 後加上 `<PATH>`，則只會列出該 path 底下的資訊，若 `<PATH>` 指向一個檔案，那就只列出該檔案的資訊，舉例來說：

```bash
ls -l /usr/bin/vim
```

---

### `cd <PATH>`

- `/` 開頭代表從 root directory 開頭
- `~` 開頭代表從目前登入的 user 的 home direcory 開頭
- `.` 代表目前的 directory
- `..` 代表上一層 directory
- 使用 `/` 前往下一層 directory

### `pwd`

顯示目前所在位置的絕對路徑。

### `cp [<OPTIONS>] <SRC> <DEST>`

將指定檔案或目錄複製到指定位置。

**常用的 Options**

- `-r` 只有在複製目錄時會用到，代表 "recursively"，也就是所有目錄裡的東西都複製
- `-f` 只有在複製檔案時會用到，代表 "force"，當指定的 `<DEST>` 檔案無法開啟時，就直接將其刪除並把 `<SRC>` 複製過去

### `pbcopy < <FILE>`

將指定檔案的內容複製到剪貼簿。這個動作等同於打開檔案後全選檔案內容 (`Command` + `A`)，然後 `Command` + `C`。

### `rm [<OPTIONS>] <FILE | DIR>`

#TODO 

---

### `mv`

- **「移動 directory」以及「重新命名 directory」**

    ```bash
    mv <PATH_TO_DIR1> <PATH_TO_DIR2>
    ```

    - 若 `<PATH_TO_DIR1>` 指定的 directory 不存在，則會出錯。
    - 若 `<PATH_TO_DIR2>` 指定的 directory 存在，則將 `<PATH_TO_DIR1>` 指定的 directory（及其底下所有東西）移到 `<PATH_TO_DIR2>` 底下。
    - 若 `<PATH_TO_DIR2>` 指定的 directory 不存在，則將 `<PATH_TO_DIR1>` 指定的 directory（及其底下所有東西）移到 `<PATH_TO_DIR2>` 指定的 path，並重新命名為`<PATH_TO_DIR2>` 指定的 directory name。
    - 若 `<PATH_TO_DIR2>` 指定的 directory 存在，但是是一個 file 而非 directory，則會出錯。
    - `<PATH_TO_DIR1>` 與 `<PATH_TO_DIR2>` 都可以直接寫目前 directory 底下的 sub-directory name，也可以是其它相對或絕對路徑。

- **移動 file 「並」重新命名**

    ```bash
    mv <PATH_TO_FILE1> <PATH_TO_FILE2>
    ```

    - 將 `<PATH_TO_FILE1>` 指定的 file 移到 `<PATH_TO_FILE2>` 指定的 path 底下，並將該檔案重新命名為 `<PATH_TO_FILE2>` 指定的 file name，若 `<PATH_TO_FILE1>` 與 `<PATH_TO_FILE2>` 指定的 path 一樣，則效果等同於原地重新命名檔案。
    - 若 `<PATH_TO_FILE1>` 指定的 file 不存在，則會出錯。
    - 若 `<PATH_TO_FILE2>` 指定的 file 已經存在，則會出錯。
    - `<PATH_TO_FILE1>` 與 `<PATH_TO_FILE2>` 都可以直接寫目前 directory 底下的 file name，也可以是其它相對或絕對路徑。

- **移動 file**

    ```bash
    mv <PATH_TO_FILE> <PATH_TO_DIR>
    ```

    - 若 `<PATH_TO_FILE>` 指定的 file 不存在，則會出錯。
    - 若 `<PATH_TO_DIR>` 指定的 directory 不存在，則會出錯。

---

### `touch [-m] <FILE>`

若檔案已存在則==不會==新增新的檔案把舊的檔案覆蓋掉，只會更新該檔案的 "last modified" timestamp。

### `mkdir [-p] <PATH>`

`<PATH>` 可以有多層，比如 `mkdir test/test-sub`，但當有多層時，預設的行為是只有最後一層的 directory 會被建立，換句話說，path 中間的 directory 要本來就存在，否則會報錯；若想要達到「若 path 中間的 directory 不存在，則一併建立」的效果，則須加上 `-p` option。

`<PATH>` 可以有多個，以空格分隔，效果是一次建立多個 directories，比如 `mkdir test01 test02` 就會一次建立 `test01` 與 `test02` 兩個 directories。

---

### [[與「搜尋」相關的指令]]

---

### `tr`（詳見 [[The "tr" Command]]）

---

### [[權限管理|與「權限管理」相關的指令]]

---

### [[Operating System/Linux/使用者與群組|與「使用者、群組」相關的指令]]

---

### `exit`

離開（登出）目前的 shell 環境。

---

### [[與管理 Process 相關的指令|與「程序監控」相關的指令]]

---

### `unzip <ZIP_FILE>`

#TODO 

---

### `echo <STR>`

在終端機上印出指定文字。

也可以將 `echo` 的內容透過 `>` operator 寫入檔案，舉例而言：

```bash
echo "hello world" > test.txt
```

上面的指令會將 `hello world` 寫入檔案 `test.txt` 中，如果名為 `test.txt` 的檔案原本不存在則會建立一個新的然後寫入，如果原本已經存在，則原先檔案的內容會被==覆蓋==掉。

而如果你不是想將文字寫入一個新的檔案，而是想在既有的檔案尾端加上一行新的內容，則須使用 `>>` operator（如果名為 `test.txt` 的檔案原本不存在則一樣會建立一個新的然後寫入）：

```bash
echo "hello world" >> test.txt
```

---

### `cat <FILE> [<FILE> ...]`

印出檔案內容，若有多個 `<FILE>`，則會依序印出。

搭配 `>` 就可以用來將檔案合併並寫入一個檔案中：

```bash
cat test1 test2 > test_merge
```

### [[與網路相關的指令]]

---

### `history [<OPTIONS>]`

搭配不同 Options 可以達到不同效果，比如：

- `-p`：清除 command 歷史紀錄

### `shred [<OPTIONS>] <FILE>`

#TODO 

### `tail [-n <LINE_NUM>] <FILE>`

#TODO 

### `head [-n <LINE_NUM>] <FILE>`

#TODO

- **尋找並刪除目標字串**

### `uname [-a]`

#TODO

### `clear`

清空目前終端機內的文字，也可以使用快捷鍵：`Command` + `K`。

### `awk`

請參考：<https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10268041>

# Linux-Windows 指令對照表

| Linux | Windows |
|-|-|
|`cd`|`cd`|
|`pwd`|`cd`|
|`ls`|`dir`|
|`mkdir`|`mkdir`|
|`cp`|`copy`|
|`mv`|`move`|
|`rm`|`del`|
|`clear` (`Command` + `K`)|`cls` (`Ctrl` + `L`)|

# 參考資料

- <https://www.macupdate.com/how-to/mac-terminal-commands-list>
- <https://kinsta.com/blog/linux-commands/>
