# Python 中的保留字

|   |   |   |   |   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|`False`|`True`|`None`|`and`|`as`|[[assert]]|`break`|`class`|`continue`|
|`def`|`del`|`elif`|`else`|`except`|`finally`|`for`|`from`|`global`|
|`if`|[[import]]|`in`|`is`|`lambda`|`nonlocal`|`not`|`or`|`pass`|
|`raise`|`return`|`try`|`while`|[[Context Manager & with\|with]]|`yield`|

# 命名規則

- 硬性規定
    - Variable、function、class 的名稱不能為保留字
    - Variable、function、class 的名稱只能以英文字母或 `_` 開頭
- 社群習慣
    - 以 snake_case 命名 variable、function、module 與 package
    - 以 PascalCase 命名 class
    - 常數會以 UPPER_SNAKE_CASE 命名

# 善用科學記號表示很大或很小的數字

e.g. `1e20`, `1e-5`

>[!Note]
>科學記號的型別是 `float` 不是 `int`。

# The Walrus Operator (`:=`)

在 Python 3.8 之後，可以在 `if`、`for` 與 `while` statement 中使用 walrus operator。

```Python
# Before Python 3.8
l = len(s)
if l > 2:
    print(l)

# Since Python 3.8
if (l := len(s)) > 2:
    print(l)
```

>[!Note]
>使用 walrus operator 時須記得加上必要的 `( )`，否則意思可能完全不同。
>
>比如像上面的例子中，`l` 是 `len(s)`（一個 integer），但若少了外面的 `( )`（也就是寫成 `if l := len(s) > 2`）則這時候 `l` 就會變成 `len(2) > 2`（一個 boolean）。

# 註解

```Python
# 這是單行註解

"""
這是
多行
註解
"""
```

# 無限

```Python
float("inf")  # 正無限大
float("-inf")  # 負無限大
```

or

```Python
import math

math.inf  # 正無限大
-math.inf  # 負無限大
```

# Tuple vs. List

- 建立 tuple 比建立 list 快 10 倍左右。
- List 佔用的記憶體較 tuple 大 5% 左右。
    - 這個特色只出現在用 `[ ]` 語法建立的 list；用 `list` function 建立的 list 就沒有這個缺點。
- Tuple is immutable; list is mutable.

# Set

- `s.remove(x)` 時，若 set `s` 本來就沒有 `x`，則會 raise `KeyError`；但若使用 `s.discard(x)` 就不會 raise error。
- 設 `s1`, `s2` 為兩個 sets，`s1.update(s2)` 與 `s1 |= s2` 的效果相同（`s1` 都會變成原 `s1` 與 `s2` 的聯集）。
- `set("hello")` 會回傳 `{"e", "h", "l", "o"}`，不是 `{"hello"}`。
    - 同理，`list("hello")` 會回傳 `["e", "h", "l", "o"]`，`tuple("hello")` 會回傳 `("e", "h", "l", "o")`。

# 善用 Collections 提供的資料結構

`collections` 是 Python built-in library，提供了很多實用的資料結構。

### Deque

[[ADT.draft#Deque|Deque]] 就是在頭、尾都可以用 $O(1)$ 的時間複雜度進行 push 與 pop 的 queue。用法如下：

```Python
from collections import deque

d = deque([1, 2, 3, 4])
d.append(5)
d.pop()
d.appendleft(0)
d.popleft()
```

下方是 deque 與 list 的各種 method 的時間雜度比較表（[參考資料](https://wiki.python.org/moin/TimeComplexity)）：

| |List|Deque|
|:-:|:-:|:-:|
|**Push tail**|$O(1)$|$O(1)$|
|**Pop tail**|$O(1)$|$O(1)$|
|**Push head**|$O(n)$|$O(1)$|
|**Pop head**|$O(n)$|$O(1)$|

### Counter

```Python
from collections import Counter

s = "aaaaabbbcccccc"
c = Counter(s)
print(c)  # Counter({'c': 6, 'a': 5, 'b': 3})
print(c.most_common(1))  # [('c', 6)]
```

# `if __name__ == "__main__"`

每一個 Python package 以及 module 都會有 `__name__` 這個 attribute，==一個 module 在自己內部取自己的 `__name__` 會得到 `"__main__"`==；取其它被 import 進來的 packages 或 modules 的 `__name__` 就不會得到 `"__main__"`。

假設一個 module 叫 `hello`，當 `hello` 被 import 進另一個 module `world` 時，`hello` 在 `world` 中的 `__name__` 會是  `"hello"`；若 `hello` 是屬於 package `mypackage` 的 module，則 `__name__` 會是  `"mypackage.hello"`。

所以在 module 內部時常會看到 `if __name__ == "__main__":` 這樣的 block 出現在最後，這個 block 的用意就是告訴 Python interpreter：「只有在直接執行這個 module 時才須要執行 block 內的程式碼；反之，若從其它 module import 這個 module，就不要執行這個 block 內的程式。」利用這個特性，這個 block 可以拿來寫 module 內部的 unit test。

>[!Info]
>直接執行一個 module 時，印出的 `__name__` (`"__main__"`) 並不是 module 的 `__name__`，而是 **top-level code enrironment** 的 `__name__`。

# 使用 CLI 執行 Python 時常搭配使用的 Options

- `-m`

    以 module 的 `__name__` 執行指定的 module。所以下面兩個的指令效果是一樣的：

    ```bash
    python ./hello/world.py
    
    # or
    
    python -m hello.world
    ```

- `-B`

    執行 Python 時，不會試圖讀取或寫入任何 `.pyc` 檔，因此也就不會產生 `__pycache__` directory。這意味著 Python interpreter 須要將 source code 完整的 interpret，不能直接拿預先編譯好的 bytecode 來執行，所以會執行地比較慢。

# 善用 Lazy Evaluation 避免不必要的計算

Lazy evaluation 泛指「須要運算時才運算」這種 design pattern。在 Python 中主要有兩種實現 lazy evaluation 的撰寫方式，分別是 iterator 以及 cached property。

### 使用 Iterator 實現

Iterator 有一個 [[Super Method]] 叫做 `__next__`，透過呼叫這個 method 計算並取得 iterator 的「下一個」值，而不是事先將所有可能用到的值計算出來（詳見[本文](</Programming Language/Python/Iterable & Iterator.md#Iterator>)）。

[Generator](</Programming Language/Python/Generator and the yield Statement.md>) 也是 Iterator 的一種，所以也有 lazy evaluation 的特性。

### 使用 Cached Property 實現

Cached property 的精神簡言之就是「計算過的東西就不要再算一次了」，詳情可見 [Property of a Class](</Programming Language/Python/Property of a Class.md>)。

# 型別檢查：`type` vs. `isinstance`

- `isinstance({VAR}, {TYPE})` 可以用來檢查 `{VAR}` 是不是 `{TYPE}` 或 `{TYPE}` 的 subclass；但 `type({VAR})` 只會回傳 `{VAR}` 的型別，所以不能用來檢查 subclass
- 若要使用 `type` 來確認變數的型別，要搭配 `is` operator，不要用 `==`
- `type(x) is y` 的執行速度會比 `isinstance(x, y)` 稍微慢一點

    實測結果：

    ```Python
    from timeit import timeit

    s = "hello"
    print(timeit(lambda: type(s) is str))  # 0.02427895797882229
    print(timeit(lambda: isinstance(s, str)))  # 0.022446374990977347
    ```

- 也可以使用 `hasattr` 來檢查一個物件是否具有某個型別所要求的 attributes

    e.g.

    ```Python
    l = [1, 2, 3]
    print(hasattr(l, "append"))  # True
    print(hasattr(l, "add"))  # False
    ```

# 旋轉 2D List

```Python
m = [[1, 2], [3, 4]]

# 順時針
list(zip(*m[::-1]))  # [(3, 1), (4, 2)]

# 逆時針
list(zip(*m))[::-1]  # [(2, 4), (1, 3)]
```

# Flatten 2D List

- 方法一 👎🏻：`sum`

    ```Python
    m = [[1, 2], [3, 4]]
    flatten = sum(m, [])  # [1, 2, 3, 4]
    ```

    不推薦使用這個方法，因為 `sum` 在每次 iteration 中，會複製一份要被加進 flatten list 的元素。

- 法二 👍🏻：List Comprehension

    ```Python
    m = [[1, 2], [3, 4]]
    flatten = [i for l in m for i in l]  # [1, 2, 3, 4]
    ```

# Chained Assignment

```Python
a = b = 10;

# is equivalent to

a = 10
b = 10
```

當 assign 給各個變數的值的型態是基本資料型態時，各變數間不會連動；但若 assign 給各變數的值是一個 mutable object 時，各變數間就會連動。舉例來說：

```Python
i = j = 10
i = 0
print(i, j)  # 0, 10

a = b = []
a[0] = 0
print(a, b)  # [0], [0]
```

# Chained Comparison

在其它程式語言中需要 `if (a <= b && b <= c) ...` 的地方，Python 可以用更簡潔的語法描述：

```Python
if a <= b <= c:
    ...
```

# `enumerate`

使用 `enumerate` 同時獲取序列迭代的 index 和 value：

```Python
l = ['a', 'b', 'c']
for idx, char in enumerate(l):
    print(idx, char)
# 0, 'a'
# 1, 'b'
# 2, 'c'
```

# 使用 `get` 處理 Dictionary 中找不到 Key 的狀況

```Python
d[k] = d.get(k, 0) + 1

# is equivalent to

if k in d:
    d[k] += 1
else:
    d[k] = 1
```

# 用 Dictionary 做字串格式化

```Python
info = {"name": "Bob", "age": 25}
greeting = "My name is %(name)s. I'm %(age)s years old." % info
```

# Exception Handling

### 使用 `contextlib.suppress` 取代 `try-except-pass`

[官方文件](https://docs.python.org/3/library/contextlib.html#contextlib.suppress)

```Python
from contextlib import suppress

with suppress(FileNotFoundError):
    os.remove('somefile.tmp')

# is equivalent to

try:
    os.remove('somefile.tmp')
except FileNotFoundError:
    pass
```

# 「有順序地」選出 List 中的 Distinct Values

以一個含有若干 characters 的 list `l` 為例，使用 `set(l)` 或 [#Set Comprehension](</./Programming Language/Python/零碎筆記.md#Set Comprehension>) 選出的 characters 順序會被打亂，不一定會與本來 `l` 中的順序一樣。

若想要維持順序，則可以使用 `dict.fromkeys`：

```Python
l = ["a", "c", "b", "a", "d", "a"]
s = list(dict.fromkeys(l))
```

`dict.fromekeys` 會將第一個位置的參數（必須是一個 [iterable](</Programming Language/Python/Iterable & Iterator.md>)）中的元素按照順序逐一放入一個原本為空的 dictionary，由於在 ==Python 3.7 後，dictionary 中的 keys 是有順序的==，這個順序就是「每個 key 第一次被塞入 dictionary 的順序」，因此這個做法可以在維持元素在原 iterable 中的順序的情況下，保證元素的唯一性。

# 印出方便閱讀的 Dictionary

- 使用 `pprint` (built-in module)

    ```Python
    from pprint import pprint
    
    sample_dict = {
        'name': 'Nick',
        'age': 31,
        'gender': 'male',
        'books': ['Harry Potter', 'Lord of the Rings'],
    }
    pprint.pprint(sample_dict)
    
    # {'name': 'Nick',
    #   'age': 31,
    #   'books': ['Harry Potter', 'Lord of the Rings'],
    #   'gender': 'male'}
    ```

- 使用 `json.dumps` (built-in module)

    ```Python
    import json
    
    print(json.dumps(sample_dict, indent=4))
    
    # {
    #     "name": "Nick",
    #     "age": 31,
    #     "gender": "male",
    #     "books": [
    #         "Harry Potter",
    #         "Lord of the Rings"
    #     ]
    # }
    ```

# `is None` vs. `== None`

兩種寫法都對，但 `is None` 更 Pythonic。

# Numba

#package

[官方文件](https://numba.readthedocs.io/en/stable/index.html)

如果你的程式碼有很多數學運算、很多 loops、或很多 NumPy array 的操作，Numba 這個套件可以透過 [JIT compilation](</Computer Science/Compilation vs Interpretation.md#JIT Compilation>) 有效加速 CPU 執行程式碼的效率。

# orjson

#package

[官方文件](https://myapollo.com.tw/blog/python-orjson/)

orjson 是一套用 Rust 寫的、用來取代 built-in `json` module 的第三方 package。

# Built-in LRU Cache

#Caching

Python 內建的 `functools` library 有提供 `lru_cache` decorator，可以用來 cache function result。使用方法如下：

```Python
from functools import lru_cache

@lru_cache(maxsize=None)
def fib_recursive(n: int) -> int:
    if n < 2:
        return n
    return fib_recursive(n - 1) + fib_recursive(n - 2)
```

從上面的例子可見，有了 `lru_cache`，有些本來需要 [Dynamic Programming](</Data Structures & Algorithms/Dynamic Programming.canvas>) 的地方就可以不用另外實作了。

# 在 Module 內取得目前的檔案路徑

```Python
from pathlib import Path

Path(__file__)  # 包含檔名
Path(__file__).parent  # 不含檔名
```

# `sorted` 的用法

```Python
l = [1, 3, 2, 5, 4]
s = sorted(l)
print(s)  # [1, 2, 3, 4, 5]
```

- `sorted(l)` 會回傳一個新的結果，不會動到 `l`；相反地，`l.sort()` 會 in-place 更改`l` 內的元素順序

- 使用參數 `key` 控制要用每個元素的哪個部分作為排序的依據

    ```Python
    l = [['a', 2], ['b', 1], ['a', 1]]

    # 比較每個元素的 index 0
    s1 = sorted(l, key=lambda x: x[0])
    print(s1)  # [['a', 2], ['a', 1], ['b', 1]]

    # 比較每個元素的 index 1
    s2 = sorted(l, key=lambda x: x[1])
    print(s2)  # [['b', 1], ['a', 1], ['a', 2]]

    # 先比較每個元素的 index 0, index 0 相同者再比對 index 1
    s3 = sorted(l, key=lambda x: (x[0], x[1]))
    print(s3)  # [['a', 1], ['a', 2], ['b', 1]]
    ```

- 使用參數 `reverse` 控制要升冪或降冪排序
    - `reverse=True` 代表要降冪
    - `reverse` 預設為 `False`

# urllib

Built-In URL Encoder & Decoder.

```Python
from urllib import parse

# Encode the non-ascii characters in a URL
parse.quote("123Hello_World! 你好")  # 123Hello_World%21%20%E4%BD%A0%E5%A5%BD

# Decode URL
parse.unquote("123Hello_World%21%20%E4%BD%A0%E5%A5%BD")  # 123Hello_World! 你好
```

# Built-In Binary Search Library

[官方文件](https://docs.python.org/3/library/bisect.html)

```Python
import bisect

# Return an index `ip` of an array `a` such that
# `all(elem < x for elem in a[lo : ip])` and
# `all(elem >= x for elem in a[ip : hi])`
bisect.bisect_left([1, 3, 5, 7, 9], 5)  # 2

# Return an index `ip` of an array `a` such that
# `all(elem <= x for elem in a[lo : ip])` and
# `all(elem > x for elem in a[ip : hi])`
bisect.bisect_right([1, 3, 5, 7, 9], 5)  # 3
```

# 計算指數 vs. Bit Shifting

我們都知道 $2^n$ 以二進制表示就是「第 n 位數為 1，其它為 0」，所以在 Python 中，`2 ** n` 會等於 `1 << n`，但 bit shifting 的速度會比直接計算指數還快很多，且兩者的差距會隨著 n 越大而越明顯：

```Python
from timeit import timeit

for n in [10, 100, 1000]:
    print(f"n = {n}")
    print(f"Bit shifting:\t{timeit(lambda: 1 << n):.5f} s")
    print(f"Exponetiation:\t{timeit(lambda: 2**n):.5f} s")
    print("-" * 25)
```

Output:

```plaintext
n = 10
Bit shifting:	0.04389 s
Exponetiation:	0.05744 s
-------------------------
n = 100
Bit shifting:	0.04507 s
Exponetiation:	0.13127 s
-------------------------
n = 1000
Bit shifting:	0.04719 s
Exponetiation:	0.64445 s
-------------------------
```

# pickle

`pickle` 是用來將 object「序列化」(serialize) 的 built-in library，「序列化」的意思就是「將 run time 期間產生的 object 轉成 bytes 或 string」，目的是讓 object 可以被儲存在檔案或資料庫中。

若要將一個 Python dictionary 轉成 string，或者倒過來把一個 JSON-format string 轉成 Python dictionary，我們可以用 `json`（一樣是 built-in library），但如果不是 dictionary，或 dictionary 中有無法轉換成 JSON 的 Python object 時，`json` 就無能為力了，這時後必須改用 `pickle`。

`pickle` 與 `json` 的另一個不同點是：`pickle` 會把物件轉成 bytes，`json` 則是轉成 string。

```Python
import pickle


class C:
    def __init__(self):
        self.a = "a"

    def hello(self):
        print("hello")

x = C()

y = pickle.dumps(x)
print(type(y))  # <class 'bytes'>

z = pickle.loads(y)
z.hello()  # hello

###########################################################################

import json

j = json.dumps(x)  # TypeError: Object of type C is not JSON serializable
```

# 最輕量的 HTTP Server

在 terminal 輸入以下指令，就可以以目前的 directory 為 root 建立一個 HTTP server：

```bash
python -m http.server {PORT}
```

# `enum`

e.g.

```Python
from enum import Enum

class ColorEnum(Enum):
    RED = "red"
    GREEN = "green"
    BLUE = "blue"

def print_color(c: ColorEnum) -> None:
    print(c)

print_color(ColorEnum.RED)  # red
```

一個 Enum object 的 attribute 會有 `value` 與 `name` 兩個 sub-attributes：

```Python
print(ColorEnum.RED.value == "red")  # True
print(ColorEnum.RED.name == "RED")  # True

# but
print(ColorEnum.RED == "red")  # False
```

若希望可以直接拿 Enum object 的 attribute 來做值的比對，須要使用 `IntEnum` 或 `StrEnum`：

```Python
from enum import IntEnum, StrEnum

class SizeStrEnum(StrEnum):
    S = "s"
    M = "m"
    L = "l"

class SizeIntEnum(StrEnum):
    S = 10
    M = 20
    L = 30

print(SizeStrEnum.S == "s")  # True
print(SizeIntEnum.S == 10)  # True
```

# 特殊的環境變數
### `PYTHONDONTWRITEBYTECODE`

若在環境變數中設定 `PYTHONDONTWRITEBYTECODE=1`，則執行 Python 檔案時不會產生 .pyc 檔。

### `PYTHONPATH`

假設有一個專案的檔案結構如下：

```plaintext
app/
├── __init__.py
├── a/
│   ├── __init__.py
│   └── b/
│       ├── __init__.py
│       ├── c.py
│       └── d.py
└── b/
    ├── __init__.py
    ├── c.py
    └── e.py
```

在這個例子中，因為所有檔案都在 app/ 底下，所以當它們要互相 import 時，path 裡都不用寫到 `app`，比如 app/b/e.py 要 import app/a/b/c.py 時，完整的 absolute import 是寫 `from a.b import c`。但如果我們希望「完整的 absolute import」的定義從 `app` 開始，比如本來的 `from a.b import c` 改為 `from app.a.b import c`，那就須要先把環境變數 `PYTHONPATH` 設為 `{PATH_OF_THIS_PROJECT}`。
