### 查詢目前的 Database User

```PostgreSQL
SELECT current_user;
```

---

### 整數相除如何得到完整（包括小數）的結果

須先將分母或分子至少一個化為浮點數。

**法一：加 `.0`**

```PostgreSQL
select 2.0/5;
```

**法二：加 `::float`**

```PostgreSQL
select count(distinct gender)::float/count(1) from user;
```

---

### 比起 MySQL，PostgreSQL 更貼近 SQL Standard

---

### GUI: pg admin

---

### 名稱不要用大寫 (camelCase 也不要)

若名稱由多單字組成，應全小寫並以 `_` 連接之。

1. Database name 不要用大寫
2. Schema name 不要用大寫
3. Table name 不要用大寫，否則須下 `<schema_name>."<table_name>"` 才能找到該 table
4. Column name 不要用大寫，否則須下 `<tableName>."<columnName>"` 才能 select 到該 column

---

### 註解

```PostgreSQL
-- 單行註解

/*
多
行
註
解
*/
```

---

### `TRUNCATE` vs. `DELETE`

`TRUNCATE <table_name>` 的效果等同於 `DELETE FROM <table_name>`，都是將指定表內的所有資料刪除（但不刪除 table 的 schema）。只是 `TRUNCATE` 被歸類為 [[淺談 SQL#^08460a|DDL]]；`DELETE` 則被歸類為 [[淺談 SQL#^146eea|DML]]。

---

### `CHAR(n)` vs. `VARCHAR(n)` vs. `TEXT`

| **Character Types** | **Description** |
|----|----|
| `CHARACTER VARYING(n)`, `VARCHAR(n)` | variable-length with length limit |
| `CHARACTER(n)`, `CHAR(n)` | fixed-length, ==blank padded== |
| `TEXT`, `VARCHAR` | variable unlimited length |

---

### `LIMIT`

`FETCH FIRST n ROWS ONLY` 在 PostgreSQL 可以簡寫為 `LIMIT n`。

---

### 自定義資料型態

舉例：

```PostgreSQL
CREATE TYPE gender_type AS ENUM ('M', 'F');
```

將 column `gender` 的資料型態改成自定義的型態 `gender_type`：

```PostgreSQL
ALTER TABLE customer
ALTER COLUMN gender TYPE gender_type USING gender::gender_type;
```

---

### `DISTINCT`

```PostgreSQL
SELECT DISTINCT [column_a], [column_b], ... FROM [table_a];
```

回傳目前所有資料中的所有相異的 ([column_a], [column_b], ...) 組合。

**範例**

```PostgreSQL
SELECT COUNT(*) AS distinct_countries
FROM (SELECT DISTINCT country, city FROM customers) AS subtable;
```

- 其實不一定要寫 `COUNT(*)`，可以用 `COUNT(1)` 代替之
- `AS distinct_countries` 是自訂的欄位名稱，可有可無，其中 `AS` 也可以省略
- `AS subtable` 不可省，一定要為 subquery 取名字
- 若 `DISTINCT` 只篩選一欄 `city`，則可簡寫為：`SELECT COUNT(DISTINCT city) FROM customers`

---

### 選取最大值的方法

範例資料：

**car**

| brand | made_year | price |
| ---- | ---- | ---- |
| Tesla | 2019 | 100000 |
| Ford | 2000 | 50000 |
| Ford | 1980 | 35000 |
| Toyota | 2010 | 70000 |
| Tesla | 2021 | 100000 |

**法一：在 subquery 中使用 `MAX()` 作為篩選條件**

```PostgreSQL
SELECT * FROM cars
WHERE price = (SELECT MAX(price) FROM cars);
```

Output:

```plaintext
  brand  | made_year | price
---------+-----------+-------
 Tesla   |      2019 | 100000
 Tesla   |      2019 | 100000
(2 rows)
```

**法二：降冪排序後，選擇第一列**

```PostgreSQL
SELECT * FROM cars
ORDER BY price DESC
LIMIT 1;
```

Output:

```plaintext
  brand  | made_year | price
---------+-----------+-------
 Tesla   |      2019 | 100000
(1 rows)
```

你會發現，當最大值有不只一個 row 時，法一會全數列出，法二則只會列出第一筆，因此兩種方法應視需求使用。

---

### 判斷是否為 `null`

在 PostgreSQL 中，欲判斷某欄位是否為 `null` 時，正確的方式是 `WHERE xxx IS NULL` 或 `WHERE xxx IS NOT NULL`，不能使用 `= NULL` 或 `<> NULL` 來判斷。

---

### `IN`

當使用 `IN` operator 時，若左方為 `null`，則無論右方有哪些值，一律 return `null`；或者，若右方的沒有出現任何與左方相同的值，而且有出現過 `null`，則也是 return `null`，不是 return `false`。同樣的規則也適用於 `NOT IN`。

---

### `UNION`

兩個 relations 若要 `UNION`，則他們的 column 數量必須相同。

`UNION ALL` 與 `UNION` 的差別在於，若前後兩個 relations 擁有一模一樣的 row，則前者會顯示這些重複的 row，後者會把重複出現的 row 剔除。

---
